# Notes

## 王小波全集.第一卷

### 自序

- [好恶,爱憎] -> 做人的味道
  - 问: 残酷打击别人是否不好

- 伦理的问题无法做科学辩护
  - 普遍的伦理原则 == 特殊的恳求

### 王小波 - 沉默的大多数

- 世界荒诞 -> 变成小孩 / 保持沉默,但沉默!= 怯懦
  - 反击不一定要有声音.
  - "公开的秘密" 没有讨论的价值
  - 躲过 "被改造" (不说话就不被关注,即使和主流价值观不一样)
  - 一些人类的悲欢并不相通

- "话语即权力" (by 福柯)

- 弱势群体 = 话没有说出来的人 => 沉默的大多数 = 弱势群体
  - 沉默 = 放弃权利 => 被当做不存在
  - 社会科学的任务之一,就是发掘沉默

- 沉默的三种来源:
  1. 没能力,有机会
  2. 隐情不便说话
  3. 对于话语的世界有某种厌恶之情

- 现在选择不沉默:
  - 让虚伪,假正经,神圣性更少
  - 让谦虚,朴直和健全的人格更多

> 几年前,我参加了一些社会学研究,因此接触了一些 "弱势群体", 其中最特别的就是同性恋者.做过了这些研究之后,我忽然猛省到:所谓弱势群体,就是有些话没有说出来的人.就是因为这些话没有说出来,所以很多人以为他们不存在或者很遥远.在中国,人们以为同性恋者不存在.在外国,人们知道同性恋者存在,但不知他们是谁.有两位人类学家给同性恋者写了一本书,题目就叫做 < Wordisout>. 然后我又猛省到自己也属于古往今来最大的一个弱势群体,就是沉默的大多数.这些人保持沉默的原因多种多样,有些人没能力,或者没有机会说话;还有人有些隐情不便说话;还有一些人,因为种种原因,对于话语的世界有某种厌恶之情.我就属于这最后一种.

> 我曾经是个沉默的人,这就是说,我不喜欢在各种会议上发言,也不喜欢写稿子.这一点最近已经发生了改变,参加会议时也会发言,有时也写点稿.对这种改变我有种强烈的感受,有如丧失了童贞.这就意味着我违背了多年以来的积习,不再属于沉默的大多数了.我还不至为此感到痛苦,但也有一点轻微的失落感.现在我负有双重任务,要向保持沉默的人说明,现在我为什么要进入话语的圈子;又要向在话语圈子里的人说明,我当初为什么要保持沉默,而且很可能在两面都不落好.照我看来,头一个问题比较容易回答.我发现在沉默的人中间,有些话永远说不出来.照我看,这件事是很不对的.因此我就很想要说些话.当然,话语的圈子里自然有它的逻辑,和我这种逻辑有些距离.虽然大家心知肚明,但我还要说一句,话语圈子里的人有作家,社会科学工作者,还有些别的人.出于对最后一些人的尊重,就不说他们是谁了──其实他们是这个圈子的主宰.我曾经是个社会科学工作者,那时我想,社会科学的任务之一,就是发掘沉默.就我所知,持我这种立场的人不会有好下场.不过,我还是想做这件事.

> 第二个问题是:我当初为什么要保持沉默.这个问题难回答,是因为它涉及到一系列复杂的感觉.一个人决定了不说话,他的理由在话语圈子里就是说不清的.但是,我当初面对的话语圈和现在的话语圈已经不是一个了──虽然它们有一脉相承之处.
> 在今天的话语圈里,也许我能说明当初保持沉默的理由.而在今后的话语圈里,人们又能说明今天保持沉默的理由.沉默的说明总是要滞后于沉默.倘若你问,我是不是依然部份地保持了沉默,就是明知故问──不管怎么说,我还是决定了要说说昨天的事.但是要慢慢地说.

### 王小波 - 思维的乐趣

- [看书,学习] -> 思想的乐趣 -> 对抗[痛苦,寂寞,凄凉] -> 死亡不可怕

- 思维压迫
  - 父亲 - 五六十年代从事思维史的研究的哲学教授 - 爱科学
    - 但时代为大一统的官方思想体系 -> 一生的探索只剩断壁残垣 => 思想[不乐,恐慌]
  - 徐迟先生写哥德巴赫猜想的报告文学 - 浪漫
    - 我却对陈景润同情: [一人,十几年,小屋子里]证数学题+被剥夺[看国外期刊,同行交流] - 仍然是相对好的选择
  - 阿城先生写知青下棋的小说 - 浪漫
    - 我反感: (没事干而下棋 ~= 手淫) -> (记录下棋 ~= 记录手淫)

- 敏于思索 -> 参差多态 -> 幸福之源
  - 反面观点: 单一机械
    - 老子"虚其心而实其腹" - 不喜欢
    - 汉儒"废黜百家，独尊儒术" - 卑鄙
  - 有趣 == [有道理+新奇] != 胡思乱想

- 快感来源
  - 机械单调行为-[吃,排泄,性交]
  - 艺术
  - 科学: [逻辑完备,无懈可击] - [牛顿,莱布尼兹,爱因斯坦]
    - 领略先辈科学家的杰出智力 ~= (和高明棋手过招-> 总被击败 -> 但领略妙招)

- 头脑: 感知至高幸福器官.
  - 用来功利 -> 竞争 -> 灌知识 => 不幸福
  - 用来表示自己是好人 -> 背格言教条 -> 让自己比看上去更好 => 虚伪
  - 用来追求道德(实则功利) ->  用可疑的标准对思想分类(好的/坏的) => 消灭参差多态
  - (求功利 -> 改变他人思想) ~= (求他人幸福 -> 杀人) => 言之不成立

- [统一思想,输出道德] == 脑移植
  - 脑 = [好的+坏的]
    - 人 == [高尚+低下]
    - [善良+伟大]的人绝无仅有
  - [低智,偏执,思想贫乏] == 邪恶
    - 蠢 => 降低人类智能 => [痛苦,罪孽]
    - ["思无邪","狠斗私字一闪念"] == 希望所有人如他期望的一样善良
    - 避免被 [善良+蠢] 的人教导
  - 善恶为一, 但就算假设善恶可辨
    - 应该发展智力 -> 明辨是非, 而不是尝试脑移植
  - 传播 [科学,艺术,知识]

> 我相信这不是我一个人的经历：傍晚时分，你坐在屋檐下，看着天慢慢地黑下去，心里寂寞而凄凉，感到自己的生命被剥夺了。当时我是个年轻人，但我害怕这样生活下去，衰老下去。在我看来，这是比死亡更可怕的事；

> 有一个知识可能将来还有用处，就是把有趣的书换上无趣的皮.

> 因为没事干而下棋，性质和手淫差不太多。我决不肯把这样无聊的事写进小说里。

> 恕我直言，能够带来思想快乐的东西，只能是人类智慧至高的产物。比这再低一档的东西，只会给人带来痛苦；而这种低档货，就是出于功利的种种想法。

> 假如说，思想是人类生活的主要方面，那么，出于功利的动机去改变人的思想，正如为了某个人的幸福把他杀掉一样，言之不能成理。

> 人既然活着，就有权保证他思想的连续性

> 现在我认为，愚蠢是一种极大的痛苦；降低人类的智能，乃是一种最大的罪孽。所以，以愚蠢教人，那是善良的人所能犯下的最严重的罪孽。从这个意义上说，我们决不可对善人放松警惕。假设我被大奸大恶之徒所骗，心理还能平衡；而被善良的低智人所骗，我就不能原谅自己。

> 我的结论是：假设善恶是可以判断的，那么明辨是非的前提就是发展智力，增广知识。然而，你劝一位自以为已经明辨是非的人发展智力，增广见识，他总会觉得你让他舍近求远，不仅不肯，还会心生怨恨。我不愿为这样的小事去得罪人。

> 我认为低智、偏执、思想贫乏是最大的邪恶。按这个标准，别人说我最善良，就是我最邪恶时；别人说我最邪恶，就是我最善良时。当然我不想把这个标准推荐给别人，但我认为，聪明、达观、多知的人，比之别样的人更堪信任。基于这种信念，我认为我们国家在"废黜百家，独尊儒术"之后，就丧失了很多机会。

> 据此我认为，我们国家自汉代以后，一直在进行思想上的大屠杀；而我能够这样想，只说明我是幸存者之一。除了对此表示悲伤之外，我想不到别的了。

> 古人曾说：天不生仲尼，万古长如夜；但我有相反的想法。假设历史上曾有一位大智者，一下发现了一切新奇、一切有趣，发现了终极真理，根绝了一切发现的可能性，我就情愿到该智者以前的年代去生活。这是因为，假如这种终极真理已经被发现，人类所能做的事就只剩下了依据这种真理来做价值判断。从汉代以后到近代，中国人就是这么生活的。我对这样的生活一点都不喜欢。

> 此种事实说明，一些缺乏其他能力的人，为什么特别热爱价值的领域。倘若对自己做价值判断，还要付出一些代价；对别人做价值判断，那就太简单、太舒服了。讲出这样粗暴的话来，我的确感到羞愧，但我并不感到抱歉。因为这种人士带给我们的痛苦实在太多了。

在一切价值判断之中，最坏的一种是：想得太多、太深奥、超过了某些人的理解程度是一种罪恶。我们在体验思想的快乐时，并没有伤害到任何人；不幸的是，总有人觉得自己受了伤害。诚然，这种快乐不是每一个人都能体验到的，但我们不该对此负责任。我看不出有什么理由要取消这种快乐，除非把卑鄙的嫉妒计算在内------这世界上有人喜欢丰富，有人喜欢单纯；我未见过喜欢丰富的人妒恨、伤害喜欢单纯的人，我见到的情形总是相反。假如我对科学和艺术稍有所知的话，它们是源于思想乐趣的浩浩江河，虽然惠及一切人，但这江河决不是如某些人所想象的那样，为他们而流，正如以思想为乐趣的人不是为他们而生一样。
>

对于一位知识分子来说，成为思维的精英，比成为道德精英更为重要。人当然有不思索、把自己变得愚笨的自由；对于这一点，我是一点意见都没有的。问题在于思索和把自己变聪明的自由到底该不该有。喜欢前一种自由的人认为，过于复杂的思想会使人头脑昏乱。这所上去似乎有些道理。假如你把深山里一位质朴的农民请到城市的化工厂里，他也会因复杂的管道感到头晕，然而这不能成为取消化学工业的理由。所以，质朴的人们假如能把自己理解不了的事情看作是与己无关的事，那就好了。
>

### 王小波 - 一只特立独行的猪

- 插队,喂猪放牛
  - 母猪的任务是生崽儿,但有些母猪却要把猪崽儿吃掉
  - 人的安排使猪痛苦不堪

- 对生活做种种设置,是人特有的品性.
  - 斯巴达:生活设置得了无生趣,其目的就是要使男人成为亡命战士,使女人成为生育机器,前者像些斗鸡,后者像些母猪.
  - 它们肯定不喜欢自己的生活.但不喜欢又能怎么样?人也好,动物也罢,都很难改变自己的命运

- 与众不同的 "猪兄"
  - 潇洒,浪漫,特立独行,"反对专政"
    - 像山羊一样敏捷,随便跳过猪圈栏杆,像猫一样乱逛,房顶跑来跑去,会模仿声音.
    - 颇受知青们喜欢
  - 后来,模仿汽笛声 -> 影响生产 -> 领导带队要杀 "猪兄" -> "猪兄" 成功逃跑
  - 后来再见,已不允许我靠近: "这种冷淡使我痛心,但我也赞成它对心怀叵测的人保持距离"

- 三种人:
  1. 想设置别人生活
  2. 对被设置的生活安之若素
  3. 无视对生活的设置

## 霍金沉思录

### 霍金沉思录 - Why we must ask big questions 📖

- 和父亲一样好奇,试图回答科学问题
  - 一生都在宇宙中旅行,试图通过理论物理回答大问题
  - 一度以为,自己会看到所知的物理学的终结
  - 大部分人认为,真正的科学太复杂,要花太多时间理解
    - "我" 喜欢并毕生努力的事:用清晰的方式 (不用方程来呈现), 让大多数人理解并欣赏理论物理.

- 自传
  - 伽利略去世后 300 年,同一天,"我" 出生.
  - 小时候,长时间和六七个亲密朋友,讨论和辩论,话题从无线电控制模型直至宗教
    - 其中一个问题:宇宙的起源,以及是否需要上帝创造并启动它. (PHD 两年过后,宇宙微波背景被发现)
  - 好奇事物运作方式,实践能力不如理论素质
  - 牛津 -> 剑桥 -> 肌萎缩侧索硬化症 (ALS) -> 订婚 -> 基斯的研究员 -> 结婚 -> 三个孩子
  - 尤里卡时刻
    - "我们甚至在得到黑洞存在的任何观察证据之前,就解决了黑洞理论中的大部分主要问题", "我发现似乎存在从黑洞本身来的发射.起初,我以为这一定是我计算中的一个错误,后来我觉得那是真实的"
    - 皇家学会会员,在三年内,"我" 被提升为教授
    - "我对黑洞的研究给了我希望,我们将会发现万物的理论,而寻求该理论鞭策我继续前进"
  - 在加州理工学院,享受全天候使用电动轮椅,回到英国,感觉美国比英国更方便残疾人
  - 1988 愚人节首次发表 < 时间简史 >
    - "这可以提供适量的帮助支持我上学的孩子,并支付不断上涨的护理花费,但主要原因是我想解释我们对宇宙 的理解已经到了何等程度:我们多么接近找到一个完整的理论,它将描述宇宙和其中的一切."
    - 科学家,提问并找到答案重要,也有义务和世界交流最新进展

> 由于我不用功,我计划在期末考试时,避免花精力死记硬背,而是专注于理论物理问题.但考试的前一晚我没有睡觉,于是我考得不很好,成绩在第一等和第二等之间.我必须接受考官的面试才能确定 我应该得到几等.在面试中他们问我未来的计划,我说我想要做研究.如果他们给我第一等,我会去剑桥,如果只得到第二等,我会留在牛津.他们给了我第一等.
> 1962 年 10 月,我 20 岁,我到了剑桥的应用数学和理论物理系.我 申请与当时最知名的英国天文学家弗雷德・霍伊尔合作.我称他为天文学家,因为那时宇宙学很难被认为是一个正统的领域.然而,霍伊尔已有足够的学生,所以我被分配给丹尼斯・西阿玛,这令我非常失望,我没有听说过他.不过,幸好我没有成为霍伊尔的学生,否则我必须去捍卫他的稳恒态理论,这个任务比脱欧谈判更难.我从阅读广义相对论的旧教科书开始做研究 -- 一如既往,我被最大的问题吸引住.
> 我的病情似乎发展很快.可以理解的是,我变得情绪低落,看不 到继续研读博士学位的必要,因为我不知道自己能否活得足够长来完 成学位.但随后病情进展缓慢下来,我对研究又重燃热情.在我的期 望降低到零之后,新的每一天都成为奖赏,我开始珍惜所拥有的一 切.只要有生命,希望就存在.
> 作为父亲,我总尝试告诉孩子提问题的重要性.我儿子蒂莫西曾 在一次接受采访时讲过一个故事,他小时候担心自己问的问题有点 傻,他想要知道周围是否散落有许多小宇宙.我告诉他永远不要害怕 想出一个主意或者一个假设,无论显得多么愚蠢 (这是他的担心,不 是我的).
> 我在这个星球上过着一种非凡的生活,我利用奇思异想和物理定 律穿越宇宙.我到过银河系最远处,旅行进入过黑洞,还返回过时间 的起点.在这个地球上,我经历了高潮和低谷,动荡与安宁,成功和 痛苦.我遭遇贫穷,享用富裕,曾经矫健,又身患残疾.我既受到赞 扬,也受到批评,但从未被忽视过.通过我的研究,我非常荣幸地能 够为人类对宇宙的理解做出贡献.但如果宇宙中不存在我所爱且爱我 的人,那的确会是一个空虚的宇宙.没有他们,它的一切奇迹都对我 毫无意义.
> 在所有这一切结束时,我们人类自身作为自然界的基本粒子的集合,已经能够理解制约我们和我们宇宙的规律,这是一个伟大的胜利.我想分享我对这些重大问题的激动以及我对此探索的热情.

### 霍金沉思录 - Is there a god?

- 不怨恨上帝, 不是证明上帝是否存在
  - 找合理框架 -> 理解宇宙

- 哲学家阿利斯塔克 (公元前300年) - 科学先驱
  - 研究了天穹 -> 月食是地球的阴影越过 -> 非神圣的事件 -> 心灵解放
  - 绘制地球太阳月亮的图 -> 结论:[地球绕太阳转, 其他星星是更远的太阳]
  - 宇宙是受 [原理,定律] 制约的机器, 且人脑可以理解

- 既然普适的定律存在, 是否需要一位神来解释宇宙
  - 人们可以将上帝定义为自然定律的化身

- `宇宙起源` 是唯一宗教有发言权的领域
  - 科学应该很快能回答此问题的确切答案, 预测 21 世纪末

- 我认为: 宇宙是自发地从无创生出来的
  - 宇宙:[质量, 能量, 空间] -> 哪里来? -> 爱因斯坦:E=mc^2 -> 宇宙:[能量,空间] -> 大爆炸
    - 可惜 "我" 没见过爱因斯坦, 13岁他就去世了
  - 负能量在空间中, 正负加起来是0
    - 如果宇宙叠加起来是0, 不需要上帝来创造, 这是"免费的午餐"
  - 宇宙的产生 [没有原因,从无产生,无需能量]
    - 考虑黑洞内部: 时间不存在 -> 没时间让造物主存在其中
  - 如果问题是地球的边缘 -> 徒劳, 因为地球是没有边缘的球体

- “我” 不相信上帝/天堂/来世, 因为没证据
  - 但我传给了孩子基因, 欣赏了宇宙的宏伟设计 -> 极度感恩

- 问: 如果见到了所谓的上帝, 你问什么?
  - "对任何像在11维中的M理论那样复杂的东西如何作想"

## 习惯的力量

- 分析失去长期记忆的患者,种种迹象表明,没有短期记忆,但是能形成习惯
  - 不知道厨房在哪,但饿了能自动去厨房
  - 不知道新家在哪,但是能自动回家
- 成瘾者,戒后,原来的神经通路没有消失,但是变弱了

- 霍普金斯 - 19 世纪初的美国高官,广告大师,使得牙膏风靡美国,使用了两个基本规律

1. 找出一种简单又明显的暗示:利用 "垢膜" (垢膜只是牙齿上的一层薄膜,其实无害也不需要关注,事实上,那时一位牙科研究权威称,所有的牙膏,尤其是白速得牙膏,都是无用的.)
2. 清楚地说明有哪些奖赏:白速得牙膏可以去除垢膜,使牙齿更白,更健康

> 广告内容: "只要用舌头舔舔你的牙齿,你就会感觉到一层垢膜.它令你的牙齿看起来颜色不佳并引起蛀牙." 再读读另一则用微笑作为卖点的广告:"注意到了吗?周围那么多人拥有漂亮的牙齿.千百万人正在使用牙齿清洁的新方法.哪个女性愿意她的牙齿上有暗沉的垢膜呢?' 白速得 ' 能赶走垢膜!"

效果:在 "白速得" 出现之前,只有 7% 的美国人在药箱中备有一管牙膏.霍普金斯的广告风靡全美 10 年之后,这个数字攀升到了 65%. 到了 "二战" 的最后阶段,军队对新兵的牙齿不再那么担心,因为许多士兵每天都在刷牙. "' 白速得 ' 为我赚了 100 万美元." 霍普金斯在该产品上架若干年之后写道. "广告在一些条件的操纵下上升到科学层次的时候到了." 霍普金斯写道,"广告,一度曾是一种赌博行为,因此也已经变成了在可操纵的范围之内最保险的商业冒险形式之一."

## 尼采:在世纪的转折点上

### 尼采:在世纪的转折点上 - 感想 & 前言

- 周国平归纳尼采: 1. 健全的生命本能 2. 超越的精神追求. (comment: 和 "中庸" 相悖)
  - 生命哲学发挥了前者,存在主义发挥了后者
- 八十年代的中国,尼采,弗洛伊德,沙特,海德格尔流行.启蒙,浪漫.现在回看,是遥远的传说.
- 此书为什么火了?
  - 一直遭到全盘否定,原因:简单归结为 "法西斯注意的思想源泉和反动的唯心主义,唯意志论"
  - 八十年代中期开始出现证明评价.面目狰狞的政治狂人 -> 真诚思考人生问题,个性鲜明的哲学家
  - 此书借尼采的分析,其实输出了大量周国平的感想和思考,也是中国人面临的问题.
- 尼采对他当时时代的评价:价值的崩塌,信仰的空白,自我的迷失,文化的平庸.

> "他 (尼采) 是一个大学教授,一个诗人,一个哲学家,一个孤独的漂泊者.他杀死了上帝,但他不是传说中的那个恶魔.他是一个真实的人."
>
> "当弗洛伊德正在酝酿他的精神分析学的时候,他吃惊地发现,尼采早已道出了他的基本思想.雅斯贝尔斯,海德格尔和一切存在主义者都把尼采看作为他们开拓了道路的人.许多西方作家一接触尼采的作品,便终身成为尼采迷.而尼采的" 重估一切价值 "的号召,预示了西方社会价值观念根本变化的一个时代.不了解尼采,就不可能了解我们这个世纪的西方哲学思潮,文艺思潮和社会思潮"

### 尼采:在世纪的转折点 - 世纪末的漂泊者

- 反叛:生于牧师世家,却大学读神学半年后放弃,专修古典语文学,最终成为基督教的死敌.
- 精神危机:青年时期,退出团体,离群索居,冥思苦想,精神恍惚 -> 使命:找更真实的人生
  - 被古典文学教授极度认可,曰天才;研究了希腊悲剧的起源,拿酒神精神批判苏格拉底,柏拉图,被大众批评
  - 叔本华的哲学和瓦格纳的音乐 + 友情,对他影响极深
- 尼采回顾自己的人生经历 1. 合群:效仿强者 2. 沙漠:重估一切价值 3. 创造:否定之上进行肯定,不处于权威而出于自己
- 沙漠: 33 岁左右,和挚友们决裂,一再求偶被拒,健康恶化导致辞掉当了 10 年的教授 -> 无职业 / 家庭 / 友伴的孤独漂泊生活
  - "现在我敢于自己来追求智慧,自己来做哲学家,而过去我只是崇拜哲学家们"
  - "我的境遇与我的生存方式之间的矛盾在于,作为一个哲学家,我必须摆脱职业,女人,孩子,祖国,信仰等等而获得自由,然而只要我还是一个幸运地活着的生物,而不是一架纯粹的分析机器,我又感到缺乏这一切."
- 被文学界抛弃,被时代抛弃
- 矛盾:极度渴望友情爱情,但也极度清醒孤独是哲学家宿命
- 人生最后十年精神失常,神志麻痹,1900 死,但 1889 其实已经死了

> 尼采并非一个生性孤僻的人,年复一年的孤独的漂流也并非一件浪漫的乐事.在难以忍受的孤寂中,尼采一次次发出绝望的悲叹:"我期待一个人,我寻找一个人,我找到的始终是我自己,而我不再期待我自己了!"" 现在再没有人爱我了,我如何还能爱这生命!"< 尼采全集 >, 第 12 卷,第 324 页." 向我传来的友好的声音如此之少.如今我孤单极了,不可思议的孤单…… 成年累月没有振奋人心的事,没有一丝人间气息,没有一丁点儿爱."尼采致希德里茨,1888 年 2 月 12 日.转引自雅斯贝尔斯: < 尼采导论 >, 第 91 页.在给妹妹的信中,他情不自禁地谈到" 那种突然疯狂的时刻,寂寞的人想要拥抱随便哪个人 "! 尼采致福尔斯特 - 尼采,1886 年 7 月 8 日.转引自雅斯贝尔斯: < 尼采导论 >, 第 84 页.
>
> 友谊,尼采是多么渴望友谊啊."你神圣的,友谊!我的最高希望的第一缕晨曦……"< 尼采全集 >, 第 8 卷,第 345 页.
>
> 可是,这个害怕孤独,悲叹孤独的人,同时又向往孤独,需要孤独.因为 "人与人之间的巨大差距迫使我孤独"< 尼采全集 >, 第 12 卷,第 325 页.; 他感到,在人群中比独自一人更加孤独.参看 < 查拉图斯特拉如是说 >: < 归家 >.< 尼采全集 >, 第 6 卷,第 269 页.他不肯降格以求,宁愿走到沙漠里与猛兽一起忍受焦渴,不愿与肮脏的赶骆驼人同坐在水槽边.参看 < 查拉图斯特拉如是说 >: < 贱氓 >.< 尼采全集 > 第 6 卷,第 140 页.他把孤独当作自己的家,并且说:"我需要孤独,就是说我需要恢复,需要回到我自己,回到自由的,轻扬的,爽朗的空气之呼吸…… 我的一部 < 查拉图斯特拉如是说 >, 就是一曲孤独之颂歌,或者更明白地说,一曲纯净之颂歌."< 尼采选集 >, 第 2 卷,第 413 页.

### 尼采:在世纪的转折点 - 新世纪的早生儿

- 狂妄:自传标题: "我为何如此智慧","我为何如此聪明","我为何写出如此卓越的著作"
- 预言:资本主义的精神危机:资产阶级传统价值观念的崩溃;自然科学发展;哲学上,经验主义和理性主义半分天下 -> 根本上动摇基督教信仰 -> 迷信科学,理性和物质文明 -> 科学有局限性,单纯物质繁荣造成虚假的幸福 -> 苦闷彷徨,无所适从
  - 找出路:左边是马克思,制度 (劳动分工 + 私有制) -> 人的异化 -> 社会革命
  - 右边是克尔凯郭尔,陀思妥耶夫斯基和尼采,丹麦,俄国和德国,宗教文学和哲学;三者不相与闻,得到的见解却一致:诉诸内心,精神革命
  - 论思想的丰富性和彻底性,还是尼采
- 影响:
  1. 说 "上帝死了", 要 "一切价值的重估", 谈 "现代人无家可归", 引发人的 存在荒谬性,自由,开发性,无限可能性的哲学主题讨论
  2. 提倡个人至上,自我实现.
  3. 最早揭示科学局限性的人之一,为精神分析学,现象学运动,存在主义哲学等的始作俑者
  4. 西方哲学人学主义创始人之一.
- 误解:
  - 生前冷遇,1888 年 (濒临精神崩溃时) 慢慢被哲学界发现
  - 希特勒常参观尼采博物馆,纳粹文人颂扬尼采,俨然第三帝国思想先驱
  - 已查明:尼采的妹妹 (反犹太主义者的妻子) 垄断了版权和遗稿,大量篡改,导致尼采被误解,被纳粹利用
  - 批判:尼采的思想中,确实有糟粕:对贵族血统的崇拜,提倡婚配改良种族.

> 尼采渴望被人发现,可直到 1887 年,"使我异常痛苦的是,在这十五年里,仍然没有一个人 ' 发现 ' 我,需要我,爱我." 尼采致奥维贝克的信.转引自雅斯贝尔斯: < 尼采导论 >, 第 89 页.

### 尼采:在世纪的转折点 - 哲学和人生 📖

- "哲学": 自身是什么,竟然两千多年来仍然众说纷纭
  - 不同时代有不同的苦恼,不同哲学家有不同追求
  - 对哲学的看法 -> 对人生的看法 -> 个性
  - 对尼采而言,哲学是生命

- 世界的本质:
  - 质料 (水,气...), 形式 (数,存在,理念)
  - 培根:解决认识 "工具" 是中心任务 => 哲学中心开始向认识论转移
  - 康德:自觉的把认识能力本身,作为哲学研究对象 -> 哲学使命为 "看清理性的本质"

- 哲学人学思想
  - 费尔巴哈:人的价值,尘世幸福,热爱人,热爱自然,痛恨宗教,痛恨思辨哲学.
  - 马克思 (宏观社会学): 社会的人的实践本性.尼采 (微观心理学): 个体的人的非理性本质

- 尼采对苏格拉底的攻击
  - 苏格拉底:
    - 注意力从自然事物到人事,"认识自己" 是哲学使命
    - 人生问题是道德问题 -> {"认识自己" == "关心改善自己的灵魂"} -> {"道德" == "知识"} => "知识即美德"
  - 尼采不能容忍 ("人生的意义是知识")
    - "苏格拉底是两千年来欧洲哲学偏离偏离人生根柢的罪魁祸首"
    - 尼采对人生悲观 (受叔本华影响), 但不能忍受无意义的人生,
      - 寄托美学 (靠艺术赋予人生意义), 发展酒神精神和强力意志理论,都是为了给人生意义提供一个解答

- 尼采要哲学迷途知返,回到根基:对人生的意义,提出质同和回答
  - 智慧!= 知识,哲学家!= 饱学之士
  - 回响:海德格尔和萨特 - 哲学之任务:揭示个人存在的结构和意义,全部活动都为了促使个人聚精会神于体验自己存在的意义.

## 思考快与慢

### 思考快与慢 - 启发法与偏见

- **小数定律**: 人们容易高估随机事件中的模式,将小样本结果视为因果关系
  - 例子:
    - 肾癌发病率:小人口县由于样本小,更容易出现极端数据,随机性大于因果性.(极端的肾癌发病率高源于小样本,而非生活方式,环境等原因)
    - 篮球 "手感热" 与投资成功,常被误认为是能力,而实际是随机性使然.
  - 大样本结果更准确,小样本常常误导人们,依赖直觉选择样本大小通常是错误的
  - 原理
    - 系统 1 (直觉思维) 习惯寻找因果联系,即使面对纯随机事件.
    - 系统 2 (分析思维) 必须介入,避免错误解读随机事件.
  - 结论:
    - 依赖小样本得出广泛推论是不可靠
    - 需要依赖统计方法与怀疑精神,避免在随机事件中误解因果关系

- **锚定效应**: 人们在估计未知数值时,往往会被最初的信息 (锚定值) 所影响,即使这个信息毫无关联.
  - 系统 1 让锚定值会启动与该值相关的联想,不经过深思熟虑便影响判断.
  - 系统 2 让人会根据锚定值进行调整,但常常调整不够.
  - 例子:
    - 幸运轮盘实验,转盘停在 10 或 65, 对非洲国家在联合国中的比例估计出现了明显差异.
    - 甘地去世时是否超过 144 岁,这个过高的锚定值依然会影响人们对实际年龄的估计.
    - 从高处或低处画线,结果出现明显的调整不足.
  - 广泛存在:
    - 房屋估价,购物限量,捐款金额等
    - 德国法官掷骰子影响对偷窃妇女的判刑 -> 锚定值高的法官判刑更重.
    - 锚定效应也会影响谈判策略 -> 先提出价格一方通常占据优势.
    - 法院对设定赔偿金额上限 -> 上限可能减少极端赔偿,但也会导致较轻判决的赔偿金额增加.
  - 抵抗:
    - 通过激活系统 2, 专注寻找与锚定值相反的信息,比如在谈判中关注对方的最低可接受值或其他参考值.

- **可得性启发法**: 提取记忆的轻松程度,而不是记忆本身,会影响判断
  - 例子:
    - 媒体报道飞机失事后,人们对飞行安全的看法会暂时改变 (容易提取记忆)
    - 当要求列出更多果断行为时,受试者会反而觉得自己不够果断 (要求想的越多,提取记忆越来越难)
  - 好处:此偏见能帮助改善人际关系,如夫妻双方高估对方的贡献率 (更容易想起对方的好)
  - 理解:
    - 事件回忆的顺畅度比数量更重要,难以回忆的事会让人低估某种特质或行为的频率
    - 如认知负荷大,心情好时,或感到自己能力强大时,顺畅性影响会更大

## 讲座

### 美德与幸福

> [一席] 陳嘉映:美德與幸福～後來人們就把這個 < 羅刹海市 > 當作一個隱喻,跟我們所設想的美好世界是倒過來的.
> <https://www.youtube.com/watch?v=yM1RcFgIWy4>

- 罗刹海市:蒲松龄的反乌托邦世界,越善良美好的人越底层,越丑陋奸诈人得势.

  - 因为整个世界对这种模式司空见惯 -> 人们也不会抱怨

美德和幸福如果发生冲突,三种态度:

1. 功效主义 (问题: utilitarianism 是功利还是功效): 幸福是终极目标,美德是达到幸福的手段

   - 举例: "道德教育,要诚实,否则大家不相信你": 最终是有利于自己;"伸张正义,否则不义会降临到自己身上": 还是通过功效的方式来鼓励教育
   - 缺点:为了好处,不择手段.比如一些政权为了高尚的目标,不择手段,带来灾难.

2. 唯道德论:美德是重要甚至是唯一重要的 (斯多葛学派,康德), 塞内加: "美德本身就是回报"

   - 例子:文天祥,梵高,为了理想放弃一切
   - 注意:不是说不愿意幸福,只是说追求的东西不是幸福 (比如愿意有私人飞机,但有飞机不是人生目标)
   - 好处:道德好像比幸福更牢靠.
     - 亚里士多德举例的普里阿莫司,特洛伊国王,一生幸福,晚年失去了一切.
     - 庄子:列子御风而行,有所待,神人无所待.无所待 -> 内心的幸福感完全不受外界影响.
   - 问题:正常人做不到.

3. 德性最重要,但其他因素也带来幸福 (亚里士多德,孔子)

   - 富与贵,是人之所欲也,不已其道得之,不处也.
   - 除了美德,健康 / 长寿 / 财富 也带来幸福

美德和幸福如果发生冲突,如何选择?是否能以德伦福?"邦有道,贫且贱焉,耻也;邦无道,富且贵焉,耻也" : 良好的社会,有德的人更幸福,不良社会相反,比如 "罗刹海市"

## 采访

### 观察 法拉奇采访邓小平

- "如果年轻一代都是不假思索,把历史抛在身后,那当有一天它突然出现在我们面前的时候,我们甚至无法分辨出它的脸"
- 邓: "我们过去的制度带着封建主义的几乎所有烙印,个人迷信,家长作风..."

### 项飙 - 人类学家

- 现代人追求即刻满足 越来越情绪化和极端化
  - 时间征服空间的过程:原先描述远近的方式,时间概念弱,行动代表时间 (我到你的距离是一袋烟的功夫), 工业化时代:强调时钟,通过时间规范行为.
- 作为知识分子,但却不擅长阅读 (让他痛苦), 但可能促成了他从聊天中捕捉线索,进行研究
- 30 出头,做出了 "无法超越" 的优秀的研究
  - 好:变得勤奋
  - 不好:被认可绑架 -> 学术选择上的油滑投机 -> 余生要挣扎
- 民粹主义的背后的是精英主义,一个精英跳出来说代表民众,民粹主义的对立面是 "中间"
- 理想的知识分子,要 "在地", "敏感":
  - 古典的东西要熟悉,但神经要根据现在跳动,出发点必须是现在的困惑.
  - 不要问 "孔子说的东西对现在有何用", 要问 "孔子活在今天,掌握了现在的信息,他这样的思考者会说什么"

## Podcast

### podcast clip - Naval Ravikant - meaning of life

1. It's a why question -> Agrippa's Trilemma -> dead ends -> no answer.
    1. infinite regress: why -> why -> why -> ...
    2. circular argument: why -> A -> B -> A
    3. axiomatic: god, math, physics, big bang, simulation, ...
2. The real answer is "because"
    1. single answer means not free. Otherwise: people like robot competing on fullfilling the answer.
    2. it's lucky there is no answer, so we can do whatever we want.
3. All the great questions are paradoxes.
    1. "Do I matter"? 1. seperated, trapped in the mind 2. mention single people requires to build a explanation chain that requires to build an universe. -> "I'm nothing and everything"
    2. The act of pursuing the answer is useful -> get certain intrinsic understanding of life -> brings level of peace.

### podcast clips - Dr. Daniel Amen 🎧

- sugar -> erode the blood vessels -> lower blood flow to the brain

  - addictive, pro-inflammatory -> diabetic

- Weight goes up -> actual physical size and function of the brain goes down

- Increase blood flow to the brain:

  - exercise
  - Ginkgo
  - Beets, oregano, rosemary, cinnamon

- loneliness -> accelerates dementia + brain problems

- inflammation
  - by by low omega-3 fatty acid levels (93% of people is deficient) -> eat more fish
  - by gum disease (comment: surprisingly)-> increase risk of depressed + dementia -> floss + brush teeth

### Podcast Clips - Dr Andrew Huberman - blind spots 🎧

- free diver: train to improve CO2 tolerance
  - when they die, they just suddenly pass out (too comfortable with high CO2 level)
  - skilled parachute jumper: { too comfortable when jump out of plane } -> { forget to pull parachute }
- { be expert } => { new risks surface - (overlook things that allow them to become expert in the first place) }
